---
title: 这本书，我读了三遍
date: 2021-07-29
tags: java8实战
categories: java基础
---

大家好，我是连边。



# 前言

这一个月（2021-06-21～2021-07-29），把《Java8实战》这本书，看了三遍，也整理了三篇文章。

1. x
2. xx
3. xxx

对于一个多年程序员来说，这是一本很简单的书，可能就是讲的一些Java8语法方面的书，甚至会有的程序员会感慨，这本书，不是扫一眼就看完的书吗，怎么还会要看三遍。



# 最开始的初衷

看这本书的最开始的起因是看到同事的一段代码，我觉得他那样子那段代码，写得非常的骚气，但是效率不高，想一探究竟，到底那样子写好不好。

同事的骚代码，各位看官可以看看（有什么想法咱留言区见，如果是你，你会怎么写）：

```java
for(GoodsListBo item : goodsListBos){
  productGoodsCategoryList.stream().filter(n->n.getCategoryOneId().equals(item.getGoodsCategoryA())).findFirst().ifPresent(data ->{
    item.setGoodsCategoryA(data.getCategoryOneName());
  });
}
```

最开始的初衷，是想全面了解Java8的语法与背后的逻辑，经多方（豆瓣、知乎）推荐，遂入手《Java8实战》。



# 收获

看目录，觉得这是一本没必要花太多精力去看的书，因为看着就是感觉他是一本Java8语法手册。

看这本书的第一遍，觉得看懂了。

收获也颇丰，这本书不仅仅讲了Java8的语法，也讲了背后设计的原理，更讲了有一些内容为什么Java需要更新迭代，比如说，处理时间的类，为什么反反复复的推出那么多个的类。

某一个晚上，想着把这本书的脑图知识脉络画一下，突然的发现，我是画不出来的，看着书的目录能够勉强画出来。



## 萌生阅读第二遍的想法

产生一个想法，如果我把这本书，再看一遍，能够把知识脉络画出来吗？

这次的目的与最开始的初衷不一样，我这次的目的相对来说简单一些，就是把这本书的知识脉络整理出来，这次看的方式和第一遍看的方式有所不同，因为是整理脉络，所以碰到自己熟悉的章节段落，我选择直接跳过。历时6天（每天20:00-22:00），第二遍看完，基本能够把这本书的知识脉络脑图画出。



## 为什么要阅读第三遍

小时候不懂一寸光阴一寸金的道理，年近三旬的我，突然的某一天，懂了，只恨这个突然来得比较晚。

因为看完第二遍的同时，我发现这本书的本身，不值得我花费这么多的时间，因为他无非就是讲我开头的三篇文章总结的内容，可能认真花费3-5小时的时间（1-2小时阅读总结的三篇文章，然后花2小时把Java8实战过一遍），再加上平常工作中的使用，就完全能够把他很好的掌握下来。

好奇心再起，想通过这本书，来掌握一种学习方式，想看看大佬们是怎么阅读这本书的。

来到b站大学，搜索有没有大佬阅读这本书的视频，直接贴链接（汪文君老师）。

https://www.bilibili.com/video/BV1VW41127sh (文末点击「阅读原文」直接跳转)

视频正确观看方式：1.5倍数，遇到自己懂的地方，快进。

看这一遍的目的是想找到老师们阅读书的思维和我的思维有什么区别，老师能想到的知识点，我在阅读的时候是否也能想到。查漏补缺，找到一种适合自己的学习方式。



# 学习的方式

阅读这本书三遍最重要的收获不是上边的三篇总结文章，而是我不断有意识的锻炼，找到了一些学习的窍门，希望对你也有帮助。



## 甄别知识

1. 不要一上来，就开干（比如，拿着书就无目的的阅读）；
2. 带着解决问题的目的阅读书籍是吸收最好的；
3. 了解全貌，可以通过整理脑图，阅读书籍目录来了解；
4. 这是一门深的知识，还是一门浅的知识，同时做好对应的心理准备；
5. 找到你自己思维舒适区，不断打开边界（阅读有一点困难的书，不要太难，不要太容易的那种）；



## 树立观念

树立正确的观念，学习从来就不是一件快乐的事情，很多晦涩的知识需要你重复的阅读与思考。



## 做好计划

1. 做好看书计划，这本书需要花费多少时间；
2. 实际花费时间做对比（可以用手机的秒表记录实际时间，中间被其他的事情打断，按下暂停）；
3. 总结与复盘自己的时间计划出入；



>  年近三旬，发现原来一些看不上的方法与规则，现在越来越受用。
>
> 比如说那句大家耳熟能详的“年轻真好。”



最后，祝进步。



